반갑습니다. EBS 친구 여러분들. 우리는 연립방정식 함께 공부하고 있습니다. 지난 시간에 공부했던 내용 기억하셔야 됩니다. 왜냐하면 오늘 수업에 직결되는 내용이에요.
지난 시간에 공부했던 내용 간단하게 살펴보면 바로 연립방정식의 풀이법 공부했습니다. 2가지. 첫 번째가 뭐였습니까? 그렇죠. 바로 대입법이라는 걸 공부했죠.
어떤 문자 대신에 그 문자가 다른 문자에 대한 식으로 돼 있을 때 바로 대입을 통해서 우리의 결론은 뭐였다? 그렇죠. 문자 하나, 식 하나로 만들 거예요.
그럼 방정식을 만들어서 미지수를 중1 때 배웠던 일차방정식 풀이법으로 구한 후 대입을 통해서 다른 문자까지 구했고요. 그다음 두 번째 풀이 방법 무엇이었습니까? 바로 더하거나 빼서 문자를 소거했죠.
그럴 때는 계수의 뭐를 맞췄다? 절댓값을 맞췄고 부호까지 같을 때 빼면 없어졌고 부호가 반대일 때는 더했을 때 그 문자가 없어졌다는 것. 여기까지 공부했습니다.
그러면 이것을 이용해서 이번 시간에 공부할 내용은 여러분들 밑에 지금 자막이 나가고 있지만 당연히 복잡한 연립방정식의 풀이겠죠. 왜냐하면 중학교 1학년 때를 생각해도 마찬가지예요.
일차방정식 풀이법 이항이나 이런 걸 배운 다음에 괄호가 있는 복잡한 일차방정식 그다음에 뭐 배웠죠? 계수가 분수나 소수인 것. 이런 것도 배웠잖아요. 연립방정식도 똑같이 그 과정을 따라 가는 겁니다.
복잡한 연립 일차방정식 안에는 괄호가 있어서 분배 법칙 이용해서 괄호를 푸는 연립방정식 당연히 볼 거고요. 나눠 놨는데요. 두 번째 공부할 게 바로 계수가 소수인 분수인 연립 일차방정식.
분수인 경우에는 양변에 뭘 곱해요? 최소공배수를 곱해서 계수를 정수로 만드는 게 목적이었고 계수가 소수일 때 영점 몇 싫어. 계산 복잡해. 정수로 만들고 싶어.
10배나 100배를 해서 계수를 정수로 만들어 연립방정식을 풀면 되겠죠. 오늘 그 내용 함께 알아보도록 하겠습니다.
앞에 선생님이 인사드리고 뭐라고 하면서 거의 다 개념을 설명을 드렸습니다. 첫 번째 공부할 내용이 바로 복잡한 연립방정식인데 이야기 다 했죠. 복잡하다고 하는 거 첫 번째가 뭐였다고요?
괄호가 있는 걸 뭘 이용해서? 분배 법칙을 이용해서 괄호를 풀어서 정리한 후 지난 시간에 배웠던 대입법이나 가감법으로 풀어 주시면 끝나는 거예요. 개념이 따로 잔뜩 있고 어려운 게 아닙니다.
괄호가 있으면 분배 법칙을 이용하여 괄호를 풀고 동류항끼리 정리하여 푼다. 무슨 얘기예요? 괄호를 풀어 볼까요? 2x-6y+3y=2가 되겠죠. 두 번째 방정식도 괄호를 풀어 보면 x+3x+3y=15.
이렇게 한 다음에 어떻게 한 대요? 괄호 풀었으니까 동류항 정리 들어간단 얘기죠. x는 x끼리 x는 혼자 있어요. y는 동류항 보이네. -3y=2. 이렇게 하고요. 두 번째 건 x끼리 동류항이죠. 4x+3y=15.
여기까지 가 주면 이제 여기서 딱 뭘 보이면 돼? y의 계수가 부호만 반대죠. 그러니까 더하면 y 소거되는구나. 이렇게 해서 풀어 나간단 얘기예요. 교재에 나와 있는 게 이건데 여기까지 나와 있는데
이만큼은 잘라서 보여 드린 거예요. 계산은 끝까지 하진 않겠습니다. 어떤 얘긴지 알겠죠. 같이 함께 개념 확인 3번 문제로 바로 들어가 보겠습니다.
3번 문제 볼까요. 역시 괄호가 나와 있네. 그러니까 첫 번째 연립방정식을 풀라고 했는데 ㉠에서 괄호를 풀어 정리하면, 했으니까 괄호를 풀어 보면 정리는 한 번 어디에 할까요? 빈 공간이 따로 없으니까 여기에 볼까요.
x 써 주고요. 3y 써 주고 조금 암산 한번 해 볼까요. 뭐가 나오죠? -3. 이항하면 뭐가 되죠? +3. 그러니까 뭐가 될까. 우변이 1이구나, 라는 걸 알 수 있죠. -1이죠. 그래서 결국 x+3y는 -1. 이렇게 구할 수 있다는 얘기고요.
그다음 두 번째 ㉡에서 괄호를 풀어 정리하면, 했으니까 ㉡ 풀어 보면 이것도 조금 빠르게 3x-4x입니다. 3x-4x는 -x고요. 그다음에 여기서 +4y 보이죠. 더 이상 여기서 y가 없습니다.
그럼 이제 상수항은 여기서 -6이 나오니까 이항하면 +6이 되니까 결국 2+6은 8이 될 거예요. 결국 -x+4y는 뭐가 된다? 8이 된다. 이렇게 네모 안을 채워 줄 수 있겠죠. 그렇기 때문에 ㉢과 ㉣을 더했대요. 왜 더합니까?
더해야 x가 소거가 되겠죠. 이렇게 둘을 더해 보면 x는 소거 됐고 3y+4y이니까 7y 될 테고 -1+8이니까 7이 되는구나. 7y=7이면 이건 풀 수 있잖아요. 양변을 7로 나눠 주면 y의 값은 1인 걸 알 수 있겠고
이제 y는 1을 편한 식에 대입을 해 주시면 되겠죠. 이게 편하진 않습니다. 여기에 정리해 놓은 식에 대입할 텐데 y에 1을 ㉢에 대입하자. 여기에 대입해 보면 x 플러스 3, 1은 3.
이것이 -1이니까 x의 값은 얼마가 된다? 이항해서? -4가 되는구나. 이렇게 정리해 주시면 끝나는 거예요. 첫 번째 공부한 내용은 괄호가 있는 연립방정식의 풀이였습니다. 괄호를 푼다. 괄호는 분배법칙 이용해서 푼다.
그다음 x는 x, y는 y끼리 정리한다. 이게 뭐예요? 동류항끼리 정리한다. 상수가 혹시 나오면 어디로? 그렇죠. 우변으로 이항해서 깔끔하게 몇 x 더하기 몇 y든 몇의 형태로 두 방정식을 정리한 후
가감법이나 대입법 중 편한 것을 이용해 주면 되는 겁니다. 같이 다음 개념 계수가 소수나 분수인 것. 우리 다 알아요. 왜냐하면 중학교 1학년 때부터 해 왔으니까.
첫 번째 계수가 소수예요. 소수 계산하기 귀찮아. 어떻게 하면 돼? 양변에 최소공배수를 곱하는 게 아니었죠. 10이나 100을 곱하면 됐죠. 계수를 뭐로 만드는 게 목적이었어? 정수로 만드는 게 목적이었으니까.
양변에 그럼 각각 몇 배? 소수 첫째 자리까지 있으니까 위에도 10배, 밑에도 10배 할 거예요. 10배해 보면 뭐가 됩니까. 3x+2y=8이 되겠고 아래 있는 방정식은 2x-y=3이 되겠죠. 그래서 이걸 연립해서 계산해 주시면 된다.
이게 바로 계수가 소수인 경우였습니다. 그럼 두 번째로 계수가 분수인 경우 살펴보도록 할 텐데 계수가 분수인 게 아무래도 조금 더 번거롭긴 합니다. 왜냐하면 최소공배수 곱해야 되니까.
몇 배? 4배. 아래 건 몇 배? 3과 6으로 이루어져 있으니까 6배를 양변에 해 준다는 이야기죠. 곱해 준다는 거죠. 정확히. 곱해 보면 4분의4는 그래도 x가 될 테고 -2분의4니까 -2y죠.
우변은 4분의4 약분하면 그대로 3 된다는 거 알 수 있고요. 그다음 두 번째 방정식. 3분의6은 2죠. 2x. 그다음 6분의6은 그대로 1y죠. 우변은 뭐가 됩니까? 3분의6은 2 남고 2, 2는 4구나. 이렇게 정리해 주시면 되는 거고요.
여기서 여러분들이 만약에 해까지 구해 본다면 가감법이나 대입 중 편한 걸 취하면 돼요. 지난 시간에 살짝 말씀드렸는데 꼭 어떤 걸로 풀어야 된다고 정해져 있지 않다고 했어요.
난 만약에 이걸 대입법을 써 봐야지, 라고 한다면 x 의 값으로 정리해 보면 -2y 이항해서 2y+3. 이렇게 될 거 아니야. 그러니까 2y+3을 x 대신에 대입해도 되는 겁니다.
그래서 2에 x 대신에 2y+3 대입하고 그 뒤에 +y는 4이니까 정리해 보면 뭐가 됩니까? 2y+y이니까 4y+y이니까 5y가 되겠죠. 그다음 2, 3은 6. 이항하면 -6이니까 -2가 돼서 y의 값은 -5분의2가 되고
그 -5분의2를 여기에 대입해 보면 2 곱하기 -5분의2 플러스 3이니까 결국 -5분의4 플러스 3이라는 건 5분의15죠. 결국 5분의11. 이런 식으로 답을 끝까지 구해 주시면 되는 거예요.
만약에 이걸 이번에 가감법으로 풀어 볼까요. 가감법도 한번 해 보겠습니다. 대입법은 일단 이렇게 되는구나. 똑같은 해가 나오는지 실제로 한번 바라보자는 이야기인데 이만큼 지우고 봅시다.
만약에 내가 x를 소거하고 싶으면 x의 계수를 맞출 거니까 이 식을 몇 배? 2배해 주면 되겠죠. 그럼 2x-4y는 뭐가 돼요? 2배했으니까 6. 빼야지 x가 소거되는 거 이제 알고 계실 겁니다. 빼 주면 뭐가 됩니까?
y+4y이니까 5y입니다. x 없어지는 거 보이죠. 우변은 4-6이니까 -2가 돼서 양변 5로 나누면 y는 -5분의2. 나오는 순간 x는 똑같이 나온다. 굳이 끝까지 대입해서 계산 안 해도 할 수 있을 거예요.
이렇듯 연립방정식은 여러분들께서 조금 전에 보였던 가감법, 대입법 중에 뭐가 편합니까. 라고 하면 대답이 다 다르게 나와요. 여러분들께서 조금 더 익숙하고 편한 방법으로 해결할 수는 있으면 되는데
중요한 건 2가지 방법으로 다 할 수 있어야 됩니다. 그러면서 조금 더 편한 걸 자연스럽게 더 많이 쓰게 될 거예요. 아셨죠? 여기까지가 오늘 바로 복잡한 연립 일차방정식에 대한 내용이었습니다.
첫 번째 공부한 내용이 바로 뭐였습니까? 계수가 분소, 소수 말고 앞에 괄호가 있던 거. 이거 말고 또 비례식도 나와요. 문제에서 다뤄 드리도록 할 거고 추천 문제에서.
그런 형태가 있었고 계수가 분수나 소수인 건 어쨌든 계수를 정수로 만들 거다. 그러기 위해서 10배나 100배 또는 분모의 최소공배수를 곱한다. 여기까지 내용 정리할 수 있겠죠.
이제 이 내용에 대해서 대표 예제부터 시작해 보도록 하겠습니다.
예제 4번부터 한번 시작해 보겠습니다. 처음에는 괄호가 있는 연립방정식이겠죠. 괄호가 있는 연립방정식 어떻게 했다? 분배 법칙 이용해서 괄호를 먼저 풀어 준다. 그 과정 한번 가 볼텐데요. 여기 한번 써 보겠습니다.
2x 천천히 가 볼게요. 그다음 -2y 그다음에 뒤에 +3y는 3. 이렇게 있고요. 두 번째 방정식 x 한 다음에 3x-3y겠네요. 3x-3y는 11. 이제는 뭐할 거예요? 동류항 정리 들어가야 되겠죠.
2x 한 다음에 y끼리 동류항이니까 +y는 3. 그다음 두 번째 x+3x니까 4x겠죠. 4x-3y는 11. 이렇게 됩니다. 이제 이 방정식을 가감법 또는 대입법을 쓸 텐데 한번 x을 소거해 보겠습니다. 가감법으로 가 볼게요.
2배해 보면 x를 소거할 수 있죠. 4로 맞추기 위해서 2배를 한 거예요. 그럼 4x+2y=6이니까 어떻게 하면 x가 소거돼? 부호까지 같을 땐 빼면 소거된다고 했죠. 빼 주면 -3y-2y이니까 -4y가 될 테고 11-6이니까 5가 되는구나.
양변 -5로 나누면 y의 값은 -1이고 y가 -1이면 x는 뭐가 돼요? 어디가 편할까요? 여기에 한번 해볼까요? y에 -1 대입해 보면 2x-1이 3이니까 2x는 4가 되겠죠. x의 값은 뭐가 돼? 바로 2가 되는구나.
x는 2, y는 -1. 선택지에서 정답은 몇 번이 된다?
⑤번이 된다. 이렇게 구해 주시는 문제인 거예요. 제일 처음에 연립방정식 들어왔을 때 어떻게 풀었는지 기억나시나요? 연립방정식이 해를 구하라고 하면 직접 다 대입해 봤어요.
x, y 값. 둘 다 만족하는 거 찾았는데 이제는 풀이 방법을 배웠기 때문에 직접 방정식을 풀어서 선택지에서 해를 찾는 거예요. 아셨죠? 다음으로 예제 5번 문제 보도록 하겠습니다.
이제는 괄호 했으니까 계수가 분수나 소수 나오겠죠. 계수가 소수인 경우 먼저 보도록 하겠습니다. 우리의 목적은 계수를 정수로 만드는 게 목적이에요. 소수가 있으니까 10배나 100배.
문제가 소수 첫째 자리까지만 있기 때문에 10배만 하면 되겠구나, 라는 거 느끼면서 한 번 써 보겠습니다. 10배해 보면 5x-2y=11이죠. 두 번째 거 10배해 보면 3x-y=7. 이렇게 될 거예요.
그런데 여러분들이 조금 더 시간이 지나잖아요. 그러면 여러분들이 조금 더 수학을 잘한다. 친구들로부터 너 수학 잘하는 거 같아. 이런 소리를 듣고 싶잖아요. 듣기 싫을 수도 있지만 듣고 싶으면 사실 여기에서 여러분들이
한 단계 앞서 가는 거예요. 바둑 둘 줄 아나요? 주로 오목은 알죠. 내가 이렇게 두면 얘가 이렇게 두겠지. 그럼 난 여기에 둬야지. 이런 생각하잖아요. 두세 수를 앞서 가듯. 내가 이걸 10배하고 10하면 되는 건 아는데
딱 보니까 이걸 2배하면 되겠네. 들어오죠. 무슨 얘긴지. 그러니까 이건 10배하고 이건 바로 20배를 하면 어떨까. 더 쉽게 얘기하면 10배한 다음에 2배를 미리 하자는 얘기야. 10배하면 3이죠. 잘 보세요. 3이에요.
그것에 2배. 6x. 10배하면 1이죠. -1. 그것의 2배. -2y. 10배하면 7이죠. 그것의 2배 14. 이렇게 바로 쓸 수 있다면 식이 줄어들죠. 조금 더 빨리 할 수 있단 얘기예요. 그럼 y의 계수 부호까지 맞춰 줬으니까 어떻게 하면 돼?
빼 주면 y가 소거되죠. 뺄 때도 잘 보세요. 항상 꼭 위에서 아래를 빼는 건 아니에요. 난 밑에서 위로 빼 볼래, 라고 생각하면 돼. 좌변을 밑에서 위로 빼면 우변도 밑에서 위로 빼면 됩니다.
무슨 얘기냐 하면 여기서 이거 빼면 -x는 11-14는 -3이니까 x는 3이다. 이렇게 써야 되잖아요. 두 줄이 필요하죠. 그런데 밑에서 위로 빼잖아요. 밑에서 위로 빼면 6x-5x는 바로 x죠. 14-11은 3이죠.
x는 3. 바로 나오는 거예요. 식을 또 줄일 수 있죠. 이런 연습들을 하셔야 되는 겁니다. 그럼 x의 값이 3이니까 그 3을 여기에 대입해 보면 5, 3, 15 빼기 2y가 11이니까 결국 -2y는 11-15인 -4. y의 값이 얼마가 나온다?
바로 2가 나온다는 걸 알 수 있고요. 문제에서 x의 값이 a이고 y의 값이 b라고 했으니까 a가 3이고 b의 값이 지금 2이니까 a+b의 값은 바로 얼마임을 알 수 있다? 5가 되는구나. 선택지에서 몇 번?
①번이구나. 이렇게 구하면 되는 겁니다. 선생님이 이걸 항상 교재나 교과서에 나와 있는 대로 이렇게 한 다음에 이렇게 한 다음에 단계를 거쳐 가는 걸 연습이 충분히 된다면 여러분들이 이게 빠르게 조금 더 식을 줄이고
밑에서 위로 빼기도 하는 그런 방법으로 식 과정을 줄여 나갈 수 있다는 것. 연습이 필요합니다. 아셨죠? 다음으로 가 보도록 할 텐데 다음은 이제 예제 6번입니다.
예제 6번은 뭐로 돼 있습니까? 계수가 분수로 되어 있습니다. 일단 2와 3의 최소공배수니까 양변에 6을 곱할 거고요. 2와 3의 최소공배수니까 양변에 6을 곱할 거예요.
그래서 정리해서 써 보면 3분의6이니까 2x, 그다음 2분의6이니까 3y는 3. 할 수 있잖아요. 그다음 아래 있는 것도 계수를 정수로 만들기 위해서 6배해 보면 3x-2y=11. 여기까지 갈 수 있겠죠.
이런 경우에는 대입법이 편해요? 가감법이 편해요? 당연히 가감법이 편합니다. x든 y든 타겟을 잡아야 되겠죠. 나는 y를 소거해 봐야지. 그렇다면 2배, 3배해서 6으로 절댓값을 맞춰 볼게요.
2배하고 3배해서 옆에 다시 써 보면 4x+6y=6이죠. 그다음 두 번째 있는 방정식 3배해 보면 9x-6y=33까지 가니까 이제 부호만 반대가 됐어요. 어떻게 해 주면 소거됩니까? 더해 주면 y가 소거되겠죠. 그럼 몇 x가 됩니까?
13x가 될 테고 6+33이니까 39가 돼서 양변을 13으로 나누면 x는 3이고 x가 3이면 이제 편한 곳에 대입하면 돼요. 누가 제일 편할까요? 아무래도 배수가 좀 커졌죠. 이쪽이 낫겠네요. x에 3을 여기에 대입해 보겠습니다.
2, 3은 6. 6+3y는 3이니까 3y는 -3이 돼서 y는 뭐가 된다? 바로 -1이 된다. 이렇게 구하면 되겠죠. 그러니까 x의 값이 a라고 했으니 a의 값이 3이고 y의 값이 b이니까 b의 값은 -1이 돼서 a+b의 값은 3+(-1)이니까
결과는 2가 되는구나. 선택지에서 ①번이구나. 이렇게 예제 6번 풀어 주면 되는 거죠. 원칙은 정해져 있어요. 계수를 뭐로 만드는 게 우리의 목적이야? 정수로 만드는 게 목적이야.
계수가 소수일 때는? 10배 또는 100배해서 정수로. 계수가 분수일 때는 분모의 최소공배수를 곱해서 결국 계수를 정수로 만든다. 이것을 기억하면서 복잡한 연립 일차방정식을 해결해 주시면 됩니다.
당연히 그다음은 가감법이나 대입법을 써서 계산해 주면 되겠죠. 여기까지 해서 일단 예제 문제 마무리가 됐습니다. 이제 이 3개의 문제였죠. 예제 4, 5, 6번에 대한 유제 문제 풀이 시작합니다.
유제 7번부터 시작합니다. 유제 7번. 연립방정식을 풀라고 하면 되게 쉽게 느껴지는데 x는 m, y는 n. 이거 이렇게 주어져 있으면 하지만 그냥 풀란 얘깁니다. 간단하게.
결국 x, y 값을 구해서 각각 m, n이라고 놓고 합을 구하라. 이 얘기네요. 괄호가 있는 연립방정식이니까 괄호를 먼저 풀어 보도록 해야 되겠죠. 분배 법칙 이용할 겁니다. x 그다음 4y 그다음 여기서 한 단계 줄입니다.
-4 이항하면 +4이니까 바로 뭐가 될까? 9가 된다. 할 수 있겠죠. 두 번째 방정식 3x 그다음에 두 번째 몇 y입니까? 2y입니다. 그다음 여기서 -3 상수항이니까 우변으로 이항하면 +3이 돼서 결과는 뭐가 돼?
-3이 될 거예요. 여기까지 갈수 있단 얘기예요. 그럼 가감법이나 대입법을 쓸 텐데 가감법 가보겠습니다. 이 방정식을 2배해 보면 잘 보세요. 6x+4y=-6이잖아요. 첫 번째 방정식 다시 한 번 써 보면 x+4y=9입니다.
여기에서 다시 한 번 말씀드리지만 꼭 위에서 아래 걸 뺄 필요는 없어요. 밑에서 위로 빼야지. 왜? 계수가 가능하면 플러스인 게 편하죠. 밑에서 위로 빼면 6x-1x이니까 5x. 그렇다면 우변도 밑에서 위로 빼 주면 돼요.
-6-9이니까 -15. 양변을 5로 나누면 x는 -3이다. x가 -3이면 여기에 대입해 볼까요? -3. -3+4y=9이니까 4y는 12가 되겠죠. 결국 y의 값은 3이구나. 그렇기 때문에 x의 값이 m이에요.
m은 -3. n은 y의 값 3이기 때문에 구하고자 하는 m+n의 값은 둘 더해 주면 바로 0이 되는구나. 선택지에서 ③번이다. 이렇게 유제 7번을 해결하시면 되는 겁니다. 다음으로 유제 8번 문제 보도록 하겠습니다.
연립방정식은 풀이는 개념이 어려운 게 아니라 계산을 실제로 해 보고 실수하지 않도록 하는 게 제일 중요한 거예요.
유제 8번입니다. 연립방정식 역시 뭐가 있습니까? 괄호가 있어요. 그런데 앞에 있는 문제보다 조금 더 복잡한 이유는 일단 문자가 x나 y가 우변에도 지금 가 있는 그러한 방정식이 보이고 중괄호까지 나와 있으니까
조금 더 복잡하겠죠. 아예 띄워 놓고 나란히 계속 세우지 말고 ㉠은 ㉠끼리 정리하고 ㉡은 ㉡끼리 한번 정리해 볼게요. ㉠ 정리해 보겠습니다. 2x+8y입니다. 분배법칙 이용하고 있고요.
우변은 5y 그다음 뭐가 되죠? 잘 보세요. +10-1이니까 +9죠. 이항해 보면 뭐가 되죠? 2x+3y죠. 8y-5y이니까 3y는 9. 여기까지 갈 수 있겠고 이제 ㉡은 여기에 해 볼게요.
5 마이너스 한 다음에 중괄호를 소괄호로 바꾸고 4x. 괄호를 없애 주면 마이너스가 괄호 앞에 있으면 부호 바뀌니까 -6x+y가 되겠죠. 그 뒤에 +2는 그대로 쓰겠습니다. 그러면 5 한 다음에 잘 보세요.
-2x 마이너스부터 있으니까 +2x 갈 수 있겠죠. 그다음 +y는 마이너스 있으니까 -y. 그다음 +2는 마이너스 있으니까 -2는 8. 그러면 2x-y는 으로 써 볼게요. 현재 여기 뭐가 있어?
3이 있죠. 이항하면 -3이니까 8-3은 얼마가 돼? 5. 그러면 이 둘은 한 번에 가감법을 쓸 수 있네요. 빼면 x 소거됩니다. 빼 주면 3y 빼기 빼기 y이니까 더하기가 돼서 4y가 되겠죠. 9-5이니까 4가 돼.
깔끔하게 y는 1이 나오고 y가 1이면 x는 여기쯤 대입해 볼까요? y에 1 대입하면 2x+3은 9이니까 2x는 6이 돼서 x의 값은 3이구나. 이렇게 갈 수 있단 얘기죠.
결국 x+y 둘 더하면 결과는 4가 되니까 선택지에서 ④번이구나. 이렇게 유제 8번을 해결하시면 됩니다. 지금 선생님이 아주 친절하지 않아요. 왜냐하면 살짝 암산을 살짝 살짝 처음보다는 많이 들어가고 있습니다.
여러분들도 시간 지나면서 계산 속도를 올리는 긴장감을 느낄 수 있어야 됩니다. 마냥 이항하면 부호가 반대가 되고 이렇게 설명 안 해도 따라 올 수 있도록 연습하셔야 돼요.
다음으로 유제 9번 문제 한번 들어가 보도록 하겠습니다. 유제 9번이죠.
계수가 뭐예요? 소수가 나왔습니다. 문제를 봤더니 소수 몇 째 자리까지 있어요? 첫째 자리까지 있으니까 계수를 정수로 만들기 위해서 10배하면 된다는 건 기본으로 알고 있는 상태인데
선생님이 조금 더 한 단계 앞서 보자고 했어요. 뭐였습니까. 10배하면 x예요. 10배하면 2x예요. 2x로 만들자. 그러면 어떻게 하면 될까? 이 식을 한 마디로 20배하면 되겠죠. 20배가 어려워. 잘 안 들어와.
그럼 10배한 다음에 2배 하세요. 같은 얘기잖아요. 10배하면 1이죠. 2배하니까 2x. 10배하면 4죠. 4의 8배니까 8y. 우변 10배하면 6이죠. 2배하면 12. 되나요? 이것만 할 수 있으면 좋아요.
두 번째 건 그대로 10배해서 써 보면 바로 가감법을 쓸 수 있는 형태가 나온다는 얘기죠. 이제 빼면 어떻게 됩니까? x가 소거되네요. 8y-3y이니까 5y는 12-2이니까 10이 돼서 y의 값은 2가 될 테고 y가 2이면
어디에 대입할까요? 여기에 대입해 볼까요? y에 2 대입해 보면 2x 플러스 3, 2는 6. 그 값이 2이니까 2x는 -4가 되겠죠. 2x가 -4이니까 x는 -2다. 그러면 문제에서 x의 값을 m이라고 했고 y의 값을 n이라고 했네요.
따라서 구하고자 하는 mn의 곱은 -2×2이니까 -4가 돼서 선택지에서 몇 번이다?
②번이다. 이렇게 유제 9번을 해결하시면 됩니다. 할 수 있겠죠. 선생님보다 속도가 더 빨라지도록 연습 꼭 하셔야 됩니다. 오늘 조금 잔소리를 많이 해서 미안하긴 한데 이런 단원 같은 경우에 처음에 공부했던
유한 소수, 순환 소수 개념이 어려웠거든요. 근데 여기는 개념이 어렵지 않잖아요. 그러다 보니까 나 알아, 가감법, 대입법 쓰면 돼. 10배하면 돼. 분수 계산하면 돼. 최소공배수 곱해서. 다 알아. 하고 안 풀어 봐요. 잘.
막상 시험지에 딱 있으면 습관이 덜 됐잖아요. 그렇기 때문에 풀다 계산 실수가 반드시 나와요. 선생님이 이게 어려운 개념이 아니니까 그냥 넘어가라가 아니라 직접 풀면서 대신 정확성과 속도를 높여 보자.
이걸 자꾸 잔소리를 하는 거니까 조금 이해를 부탁드립니다. 다음으로 유제 10번 문제 보도록 하겠습니다. 첫 번째 방정식은 그냥 천천히 한번 가 볼게요. 첫 번째 방정식은 10배 할 거예요. 불러 봅시다.
2x+3y는 얼마? 마이너스 10배이니까 8될 거고요. 두 번째 건 몇 배할까? 소수 둘째 자리까지 있으니까 100배를 하겠죠. 100배해 보면 x. 100배해 보면 뭐가 됩니까? -2y는 우변 100배해야 돼요. 10배 아닙니다.
양변에 같은 수를 곱한 거니까 100배해 보면 10이 된다. 할 수 있겠죠. 그러면 x의 계수를 맞추기 위해서 이 식을 몇 배할까? 2배하면 되겠죠. 옆에 다시 한 번 써 볼게요.
2x+3y=-8이고 아래 있는 방정식 2배해 보면 2x-4y=20입니다. 어떻게 하면 빼 주면 x 소거됩니다. 빼 보겠습니다. 3y+4y이니까 7y는 -8-20이니까 -28이죠. y는 그럼 뭐가 돼? -4. y가 -4면 여기쯤 대입해 볼까요?
여기가 좀 쉬워 보이죠. x 한 다음에 잘 보세요. y에 -4를 대입하면 -2×-2이니까 +8입니다. 여기서 x의 값은 얼마? 2가 나온다는 걸 알 수 있겠죠. 그런데 문제에서 그 x, y에 대해서 x-y의 값. 2 빼기 y의 값 -4.
덧셈으로 고치면서 바뀌네요. 결과는 6이 되니까 선택지에서 ②번이구나. 이렇게 유제 10번 해결할 수 있으면 되는 거예요. 됐죠? 유제 10번까지 마무리가 됐고요. 유제 11, 12번 남았죠. 유제 11번부터 보도록 하겠습니다.
계수 소수까지 다 했습니다. 계수 분수 남았겠죠. 첫 번째 방정식은 분모가 2와 4로 돼 있습니다. 몇 배? 4배만 하면 됩니다. 이렇게 4배. 두 번째 방정식은 2, 3, 6. 몇 배? 6배. 최소공배수를 양변에 곱한다.
정리해서 써 보겠습니다. 4분의4니까 그대로 x예요. 2분의4니까 2y예요. 우변은 -4분의4니까 약분돼서 -1. 두 번째 2분의6이니까 3x입니다. 3분의6이니까 2y입니다. 고맙습니다. y 맞춰졌죠. 다시 한 번 곱하지 않아도 되네.
6분의6은 5예요. 바로 어떻게 해주면? 빼 주면 y 소거된다. 이번에도 밑에서 위에 빼 볼까요? 3x-x이니까 2x입니다. 5-(-1). 잘 보세요. 5-(-1)은 더하기가 되죠. 그래서 6. x의 값은 얼마다? 3이다. 어디가 편할까요?
여기에 대입해 볼게요. x에 3 대입하면 3+2y는 -1이니까 2y는 결국 이항해서 -1-3이니까 -4 되죠. y 의 값이 뭐가 된다? 바로 -2가 되겠구나. 문제에서 x의 값을 뭐라 그랬어? m이라 그랬어요. y의 값을 n이라고 했죠.
그러니까 m+n의 값. 3과 -2을 더하래. 결과는 뭐가 된다? 1이 되니까 선택지에서 ①번이구나. 이렇게 유제 11번을 해결하시면 되는 거예요. 할 수 있죠. 결론은 하나잖아. 배우는 개념은 하나예요.
계수가 분수든 소수든 뭐로 만든다? 정수로 만든다. 이게 바로 복잡한 연립방정식 풀이의 핵심인 겁니다. 아셨죠? 그다음 계산 실수 안하고 정확하고 빠르게. 다음 가 보겠습니다. 다음은 유제 12번입니다.
몇 배? 양변에? 첫 번째 건 6배. 두 번째 건 몇 배? 4배. 계수를 정수로 만들 거니까. 바로 가 볼게요. 양변에 6을 곱할 거고 양변에 4를 곱할 겁니다. 이렇게 곱해 보면 2분의6이니까 3x되겠죠.
그다음 -3분의6이니까 -2y. 우변 3분의6은 2 남고 -2가 됩니다. 두 번째 4분의3은 약분돼서 3x. 그다음에 4분의4는 약분돼서 1y. 우변은 2분의4는 2 남고 2, 5, 10이죠. 어떻게 x 소거 돼? 빼야 x 소거 돼요.
빼 주면 -2y-y이니까 -3y. 이것도 물론 밑에서 위로 빼도 좋습니다. 그냥 일단 위에서 아래로 빼 보면 이렇게 될 테고 -2-10이니까 -12가 돼서 y의 값은 4가 나오죠. y가 4면 y에 4를 여기에 대입해 보겠습니다.
그러면 대입한 결과 한번 3x 한 다음에 y에 4를 대입해 주면 2, 4, 8. -8이 -2이니까 3x는 이항해서 +8되니까 6이죠. 3x가 6이니까 결국 x의 값은 뭐가 돼? 2. 이렇게 구했죠.
그때 y-x의 값을 구하세요. 라는 게 문제이니까 y-x는 2가 돼서 선택지에서 몇 번이구나?
②번이구나. 여기까지 갈 수 있으면 되는 거예요. 어렵지 않습니다. 이제 약간 연립방정식 풀이 알겠다. 약간 지겹다. 선생님 강의가 지루해요. 다 알아요. 할 수 있어요. 이렇게 됐으면 좋겠습니다.
이제 교재에 있는 모든 문제는 다 마무리가 되었죠. 유제 12번까지 했으니까. 그럼 오늘도 뭐가 기다리고 있죠? 선생님의 추천 문제 기다리고 있습니다. 함께 추천 문제 풀이 들어가 보도록 하겠습니다.
추천 문제 다시 한 번 말씀드리지만 여러분들께서 직접 문제도 노트에 깨끗하게 정리를 하시고 그리고 잘 안 풀린 문제는 빨간 볼펜으로 별표도 쳐 놓으시고 형광펜도 사용해서 여러분들만의 노트를 꼭 만드셔야 되겠습니다.
추천 문제 보도록 하겠습니다. 다 퍼 드려야 되겠죠. 오늘 다 퍼 드릴 문제를 딱 보자마자 문제가 지금까지 풀었던 거하곤 좀 달라 보입니다. x, y말고 a도 있고 b도 있고 괄호도 있고 복잡해요. 대신 뭘 알려주고 있어요?
이번에 해를 알려주고 있습니다. 그럼 이건 지난 시간에 했죠. 해를 알려주고 있어. 해는 두 방정식을 다 만족할 거니까 두 방정식의 x, y에 -2와 3을 한번 대입해 볼 거야.
일단 그렇게 해 보면 뭔가 되겠지, 하고서 가보는 거죠. x, y에 수를 대입해 보자. x에 -2 넣으면 -2에 a-2고요. y에 3 대입하면 -3b죠. 그 값이 5다. 두 번째 것도 x에 -2 넣으면 마이너스에 -2이니까 +2네.
그다음 y에 3을 대입하면 3인데 괄호하고 3이 있으면 숫자를 앞으로 보내니까 -3에 b+3. 정리할 수 있죠. 이 말이 다시 쓰면 -y에 b+3하고 똑같으니까 이렇게 바꿔 봤다는 이야기입니다.
그 값은 -4까지 썼더니 바로 뭐가 돼 버렸습니까? 분명 x, y에 대한 연립방정식이라서 해를 알려줬으니 대입했더니 a, b에 대한 연립방정식으로 바뀌죠. 그러니까 이 연립방정식을 풀어 주시면 끝나겠죠. 먼저 뭐 할 거예요?
괄호를 풀 겁니다. -2a+4-3b=5가 될 테고요. 두 번째 있는 방정식은 2a-3b-9=-4입니다. 그러니까 첫 번째 -2a-3b는 뭐가 돼요? 5-4니까 1이고 두 번째건 2a-3b는 -4+9니까 5가 되는구나.
딱 가감법 쓰기 좋게 등장했죠. 빼 보면 b는 소거되겠죠. -2a-2a이니까 -4a는 1-5니까 -4가 돼서 a의 값은 1이구나, 라는 걸 알 수 있고 a가 1이면 b는 뭐가 나오죠? 어디쯤 대입할까요? 여기가 좀 간단 한가요? 여기?
여기에 한번 대입해 볼까요? 여기에. a에 1을 대입해 보면 2-3b=5에서 -3b는 뭐가 되죠? 5-2니까 3이고 b의 값은 -1이다. 여기까지 가는 거죠. 그렇기 때문에 문제에서 구하고자 하는 ab의 곱이라는 건 1과 -1을 곱해서
결국 -1이 되는구나. 여기까지 답을 구하시면 되는 겁니다. 조금 더 복잡해졌죠. 다음 문제 한번 보도록 하겠습니다. 다음 문제는 선생님이 앞에서 설명할 때 복잡한 연립 일차방정식 중에 비례식의 형태도 있다고 했던
바로 그 내용인데 이 문제는 어렵게 생각할 필요가 없죠. 왜? 비례식은 내항의 곱과 외항의 곱이 같아. 그걸로 등식을 만들어 낼 수 있겠죠. 결국 내항의 곱이랑 외항의 곱이 같지. 외항의 곱 먼저 써 볼게요.
2x×2이니까 4x는 내항의 곱. 3에 1-y다. 천천히 가 볼게요. 두 번째 방정식 비례식도 마찬가지입니다. 외항을 먼저 써 볼까요. 4에 x-y는 내항. 1에 곱하니까 그대로 y-x. 뭐로 바뀌어요?
괄호가 있는 복잡한 연립방정식으로 바뀌는 거죠. 정리할 수 있죠. 4x 한 다음에 -3y 이항하면 +3y. 이것이 3이다. 라는 거고요. 두 번째 거 볼까요. 조금 빠르게 가 볼게요. 4x+x이니까 몇 x? 5x예요.
그다음 여기는 4y-y이니까 3y이죠. 는 0입니다. 상수항 0이네요. 이 경우에는 대입법을 써도 괜찮을 뻔 했네요. 가감법으로 계속 가 본다면 빼 볼게요. 밑에서 위로 빼겠습니다.
x는 밑에서 위로 빼 주면 없어졌고 밑에서 위로 빼면 -3이죠. x가 -3이면 여기에 대입해 볼게요. x에 -3을 대입해 보면 -5, 3, 15. +3y는 0이기 때문에 3y는 15가 돼서 y의 값은 얼마가 된다?
바로 5가 된다. 즉 x는 -3, y는 5. 이렇게 해를 구할 수 있는 겁니다. 비례식은 뭐다? 내항의 곱과 외항의 곱이 같음을 이용해서 연립방정식을 세워 준다. 다음 오늘 마지막 문제인데요. 함께 보도록 하겠습니다.
아무래도 조금 더 복잡해 보여요. 뭐가 복잡합니까? x, y 그냥 연립방정식 푸는 게 아니라 여기에 k가 나와 있어요. 그럼 뭔가 문제 조건이 있어야 되겠죠. 등장합니다. 뭐라고요? 다음 연립방정식을 만족시키는 x, y가 있겠죠.
있을 거예요. 근데 그 해가 y의 값이 x의 값에 2배래요. 뭐라고요? y가 x의 2배. y가 x의 2배래요. y는 2x하고 같단 얘기구나. 그럼 그걸 가지고 거꾸로 k를 구하란 얘기예요. 그럼 어떻게 풀 거냐. 여러분도 느낌 오실 겁니다.
㉠하고 ㉡이라고 놔 볼게요. 당연히 여기는 일단 k가 있으니 여기 x, y로만 대입하니까 당연히 이걸 여기에 대입하고 싶어져야 되겠죠. 그런데 특히 이 경우에는 원래 양변에 4배하잖아요. 이건 양변에 2배하고 맞죠?
그런데 y하고 뭐가 같아요? 2x가 같다니까 그냥 넣어도 물론 상관없어요. 하지만 양변 4배하고 가겠습니다. 4배해 보면 뭐가 됩니까? 3x. 4배하면 뭐다 되죠?
2y는 중요한 게 우변 4배 안 하고 그냥 7이라고 써서 많이 틀려요. 제일 많이 틀리는 게 계수가 분수일 때 양변에 최소공배수 곱해서 정수 만드는 거 알고 있잖아요.
우리 목적이 정수인 건 알기 때문에 7은 정수니까 그대로 두는 친구들 굉장히 많아요. 이것도 4배를 해야 됩니다. 반드시. 아셨죠? 그러면 이제 여기에서 y 대신에 2x를 대입해 보면 3x 플러스 2x 곱하기 2니까 4x죠.
결국 7x가 28이니까 x의 값은 4가 되고 x가 4면 4, 2, 8. y는 8이라고 해를 구할 수 있습니다. 그럼 그 다음 할 일은 뭘까? 그것을 ㉡에 대입해서 성립해야 된다. 이 얘기죠.
㉡도 그냥 대입하는 거보다 양변에 2배해 보면 x-2y예요. 여기서 주의해야 될 것. 2배할 때 이거 없어지겠죠. 마이너스 있으면 괄호 쳐야지 실수하지 않습니다. 그리고 우변도 2배를 반드시 해야죠.
조심하셔야 돼요. 정리해 보면 x-3x이니까 -2x. -2y+y이니까 -y는 2k다. 여기에 x에 4를 대입해 보면 -8. y에 8을 대입해 보면 -8. 즉 -16인데 그것이 2k라고 했으니까 k의 값은 뭐가 돼?
-8. 여기까지 구해 줄 수 있어야 되는 거예요. 오늘 수업 내용 정리합니다.
오늘 강의 끝나고 나면 오늘밤 꿈에 나올 이야기죠. 괄호가 있는 연립방정식식. 분배 법칙을 이용하여 괄호를 풀고 동류항끼리 정리한다. 이제는 외웠을 겁니다.
두 번째 이제 계수가 소수 또는 분수인 경우 소수면 양변에 모든 항의 10의 거듭 제곱 더하여 계수를 정수로 고친다. 두 번째 계수가 분수일 때는 모든 항에 분모의 최소공배수를 곱하여 계수를 정수로 고친 후 푼다.
오늘 포인트였습니다.
여러분들 선생님이 처음부터 뒤로 가면서 계산 속도도 점점 빨라졌습니다. 같이 따라 올 수 있었어야 되는데요. 아직은 연습이 부족했다고요? 야래 검색 통해서 EBS 들어와서 선생님과 다시 한 번 복습하시고
다음 시간에 만나도록 하겠습니다. 연습 꼭 부탁드릴게요. 수고하셨습니다.